Jag var 14 år gammal insidan av en bowling
gränd burglarizing ett arkadspel och
vid utträde ur byggnaden en säkerhet
vakt tog tag i min arm, så jag sprang jag sprang ner
gatan och jag hoppade på toppen av en
staket och när jag kom till toppen av
vikt av 3000 kvartal i mitt bookbag
drog mig tillbaka ner till marken så
när jag kom till säkerhetsvakt var
stått överst och han sade nästa gång
Din lilla punk stjäla något du kan
bär jag fördes till ungdoms hall och
när jag släpptes i förvar av
min mamma de första orden min farbror sa
var Hur fick du fastna jag sa man en
bok väska var för tung, sade han kanske en
ska vidta alla håll jag sa
människan var liten vad ska jag
göra och tio minuter senare tog han mig till
burglarize annan arkadspel vi behövde
gas pengar för att få hem som var mitt liv
växte upp i Oakland Kalifornien med min
mor och medlemmar av min omedelbara
familj beroende av crack-kokain min
miljö bestod av att leva med
familj vänner och hemlösa skyddsrum
ofta tids middag serverades i bröd
linjer och soppkök stora hemtrevliga
berättade pengarna styr världen och
allt i den och i dessa gator
pengar är kung och om du följer
pengar det kommer att leda dig till den onde eller
den goda killen snart efter att jag kommit in i mitt
första brott och det var första gången
att jag fick veta att jag hade potential och
kändes som om någon trodde på mig ingen
någonsin berättade för mig att jag skulle kunna vara en advokat
läkare eller ingenjör Jag menar hur jag
ska göra att jag inte kunde läsa
skriva eller stava jag var analfabet, så jag
alltid tänkte gråt var mitt sätt att gå
och sedan en dag jag pratade med
någon och han berättade om
detta rån som vi kan göra och vi gjorde
Det verkligheten var att jag var
växer upp i den starkaste ekonomiska
nation i världen du inte
stakes of America medan jag titta på min
mor stå i kö vid en blodbank för
sälja hennes blod för $ 40 bara för att försöka
mata hennes barn hon fortfarande har nålen
märken på uppgifter armen stadens visar för
att så jag aldrig brydde sig om mitt samhälle
de inte bryr sig om mitt liv alla
Det gjorde vad de skulle
ta vad de ville langare
rövarna blodbanken alla var
ta blod pengar så jag fick min av någon
nödvändiga medel I got mine finansiell
läskunnighet verkligen inte styra världen
och jag var ett barn slav till det följande
den onde vid 17 år gammal jag var
greps för rån mord och jag snart
lärt sig att ekonomin i fängelse växte
mer än det gjorde på gatorna så jag
ville på en dag jag rusade att greppa
sport sidan av tidningen så min
försäljning kan läsa den till mig och jag faktiskt
bara plockade upp verksamheten avsnitt och
Det är gamla mannen sa hej unge du väljer
lager och jag sa vad är det han sa
det är den plats där vita människor håller
alla sina pengar och det var den första
tid som jag hade sett en skymt av hopp a
framtid han gav mig denna korta beskrivning
vad lagren men det var bara en
glimt Jag menar hur skulle jag göra
Det jag kunde skriva om henne stava kompetens
att jag hade utvecklats för att dölja min läskunnighet
inte längre fungerade i denna miljö I
satt fast i buren byten bland
rovdjur som kämpar för frihet jag aldrig
hade jag var förlorad
trött och jag var ute på alternativ så vid 20
år gammal jag gjorde det svåraste jag har
någonsin gjort i mitt liv jag plockade upp en bok
och det var det mest plågsamma tid i mitt
liv åt att försöka lära sig att läsa
ostracizing för min familj homeys det
var grov och det var en kamp men
Föga anade jag vet att jag var emot
största gåvor jag någonsin drömt om
egenvärde kunskap disciplin jag var så
glada att läsa att jag läste
allt jag kan få mina händer på godis
inplastare kläder logotyper
allt jag bara läsa saker han
läsa saker jag var så glada att veta
hur man läser vet hur man stava homie
kom upp sa man vad du eatin jag sa
CA ndy godis sade han lät mig få lite I
sade i oh nej det var häftigt Jag menar jag
kan faktiskt nu för första gången i
mitt liv läste en känsla av att jag fick från
det var fantastiskt och sedan att 22 känsla
själv känner säker på att jag kommer ihåg vad
OG berättade så jag plockade upp
verksamheten avsnitt i tidningen I
ville hitta dessa rika vita människor så
Jag ser för att glimt när jag vidare min
karriär och lära andra hur man
ekonomiskt hantera pengar och investera I
snart lärde mig att jag var tvungen att ta
ansvar för mina egna handlingar sann I
växte upp i en mycket komplex miljö
men jag valde att begå brott och jag hade
att äga upp till att jag var tvungen att ta
ansvar för det och jag gjorde jag var
bygga en läroplan som kunde undervisa
fängslade män hur man ska hantera pengar
genom fängelse anställning ordentligt
hantera vår livsstil ger
överförbara verktyg som vi kan använda för att
hantera pengar när vi går in i samhället som
en majoritet av människor snubbe som inte gjorde det
begår brott sedan upptäckte jag att
enligt marknaden vaka över 60% av
den amerikanska befolkningen har under $ 1000
i besparingar Sports Illustrated sade att
över 60% av NBA-spelare och störa
spelare gå sönder 40% av äktenskapliga problem
härrör från finansiella frågor vad
Helvete
du menar att berätta att människor arbetar
hela sitt liv köpa bilar kläder
hem och material saker där vi är
lever markera kryss
hi i världen kommer ihåg något samhälle
kommer att hjälpa fängslade personer
tillbaka till samhället om de inte kunde
hantera de egna grejer vi skruvade jag
behövs en bättre plan detta kommer inte
att träna så bra så jag trodde att jag nu
hade en skyldighet att uppfylla de på
väg och hjälp och det var galet eftersom jag
Nu brydde sig om mitt samhälle jag trott
att jag brydde sig om mitt samhälle
finansiell analfabetism är en sjukdom som
har förlamat minoriteter i den nedre
klass i vårt samhälle i generationer och
generationer och vi bör vara rasande
om det yxa oss detta hur kan 50%
av den amerikanska befolkningen vara
ekonomiskt analfabeter i nationen
driven av ekonomiskt välstånd vår
tillgång till rättslig prövning vår sociala status
levnadsvillkoren transport och
mat är alla beroende av pengar som
de flesta människor kan inte hantera är galen det är
en epidemi och en större fara för
allmän säkerhet än någon annan fråga
enligt California Department
av korrigeringar över 70% av de
fängslade har begått eller har varit
laddad med pengar relaterade brott
rån inbrott bedrägeri stöld
utpressning och listan fortsätter
kolla in den här en typisk inspärrade
person som vi går in i Kalifornien fängelset
system utan finansiell utbildning I
tjänar 30 cent i timmen över $ 800 per år
med inga riktiga kostnader och spara några pengar
på hans parole han kommer att ge $ 200
gate pengar och berättade hej lycka vistelse
borta från problem kom inte tillbaka till fängelset
med ingen meningsfull beredning eller
långsiktig ekonomisk plan vad gör han
vid 60
få ett bra jobb eller gå tillbaka till mycket
kriminellt beteende som ledde honom till fängelse
i första hand
du skattebetalare du väljer väl hans
utbildning valde redan för honom sannolikt
så hur kan vi bota denna sjukdom i
grundade ett program som vi kallar
finansiell egenmakt emotionell läskunnighet
Vi kallar det fält och det lär hur gör
du skilja dina känslomässiga beslut
från dina ekonomiska beslut och
fyra tidlösa regler för privatekonomi
det rätta sättet att spara kontrollera kostnaden
levnads låna pengar på ett effektivt sätt och
diversifiera din ekonomi genom att låta din
pengar att arbeta för dig istället för att du är
arbetar för fängslade människor behöver
dessa livskunskap innan vi åter komma in
samhället kan inte ha full
rehabilitering utan dessa livskunskap
Denna idé där endast personal kan
investera i förvaltat pengar är absolut
löjligt och vem sa att är
liggande en professionell är en person som
vet sitt hantverk bättre än de flesta och
ingen vet hur mycket pengar du behöver
har eller vill ha bättre än du, vilket innebär
du är professionell finansiell
läs- och skrivkunnighet är inte en färdighet damer och
herrar det är en livsstil finansiell
stabilitet är en biprodukt av en ordentlig
livsstil en ekonomiskt sälja
inspärrade person kan bli en
skattebetalarna medborgare och sedan ekonomiskt
ljudskatt medborgare kan förbli en
Detta gör det möjligt för oss att skapa en brygga
mellan de människor som vi påverkar
familj vänner och de ungdomar
som fortfarande tror att brott och pengar
är relaterade så låt oss förlorar rädsla och
oro för de stora finansiella ord och
allt det andra dumheter Tituba inte
hörsel och låt oss komma till hjärtat av
vad som har förödande vårt samhälle från
ta hand om ditt ansvar att
vara bättre liv chefer och låt oss
ger en enkel och lätt att använda
läroplan som kommer till hjärtat
i hjärtat av en ekonomisk egenmakt i
emotionell kompetens är verkligen nu om du
sade inte i publiken du sa oh
ja vad jag döpte mig och jag ska köpa det
de kommer att ta min klass så jag kan visa
hur mycket pengar du kosta dig varje
gång du får känslo
[Applåder]